
```table-of-contents
title: # Содержание 
style: nestedList # TOC style (nestedList|inlineFirstLevel)
minLevel: 0 # Include headings from the specified level
maxLevel: 0 # Include headings up to the specified level
includeLinks: true # Make headings clickable
debugInConsole: false # Print debug info in Obsidian console
```
# Спецификация проекта "Объектно-ориентированное программирование 1"

## Спецификация проектного задания 2023/2024
Последнее изменение: 29.03.2024.

Используя технологии и методики, применяемые на лекциях и практических занятиях, спроектировать программную поддержку информационной системы отеля в соответствии со следующей спецификацией. 

Срок выполнения проекта: среда, 03.07.2024.

### 1. Описание проекта
Необходимо реализовать информационную систему для работы отеля. Информационная система должна быть реализована на языке программирования Java и может быть выполнена в двух версиях: с консольным или графическим пользовательским интерфейсом. Каждый студент должен разработать и реализовать архитектуру проекта в соответствии с принципами ООП. Задача каждого студента - разработать уникальную реализацию информационной системы в соответствии с данными спецификациями.

### 2. Спецификация требований
В этом разделе содержится описание спецификации требований информационной системы, включая описания типов пользователей, которые могут ее использовать, описания функциональности системы для каждого типа пользователя, а также описание технических ограничений.

#### 2.1. Пользователи системы
Система ведет учет четырех типов пользователей: Администратор, Ресепшионист/Агент по обслуживанию гостей, Горничная, Гость. Вход в систему разрешен для всех типов пользователей, каждый из которых имеет доступ к определенным функциям системы.
- Администратор имеет доступ ко всем сущностям и может выполнять все операции с ними (CRUD). Кроме того, он может добавлять сотрудников отеля в систему (ресепшионистов и горничных).
- Ресепшионист/Агент по обслуживанию гостей выполняет всю работу, связанную с предоставлением услуг гостям, включая подтверждение или отклонение бронирований, которые гости могут сделать через свою часть системы. У них есть доступ к состоянию номеров в отеле и когда они свободны или заняты; они производят заселение и выселение гостей на ресепшене и добавление гостей в систему, если их еще нет в ней.
- Горничная работает в составе персонала и имеет доступ к номерам, которые ей назначены для уборки. Когда ресепшионист выписывает гостя из номера, этот номер автоматически назначается горничной, которая в тот день имела наименьшее количество назначенных номеров на уборку. Только после того, как горничная уберет определенный номер и это введено в систему, номер становится доступным для заселения гостю. Цель каждой горничной - чтобы в конце рабочего дня у нее не было ни одного назначенного номера в ее приложении.
- Гость - это человек, который уже останавливался в отеле и который был зарегистрирован ресепшионистом на основе электронной почты и/или номера паспорта. Гость может сделать бронирование для определенного типа номера и для определенного количества человек (он не имеет представления о конкретных номерах, но видит, какие типы номеров доступны для выбранных дат). Тип номера может быть одноместным (1), двухместным с одной кроватью (2), двухместным с двумя кроватями (1+1), трехместным (2+1) и т.д.

#### 2.2. Работа информационной системы
- Самостоятельная регистрация пользователей невозможна, но администраторы имеют возможность добавлять новых сотрудников в систему (горничные и ресепшионисты), а ресепшионист может добавлять гостей (при первом заезде гость регистрируется ресепшионистом, где его электронная почта становится именем пользователя, а номер паспорта - паролем).
- Для всех пользователей записываются следующие данные: имя, фамилия, пол, дата рождения, телефон, адрес, имя пользователя и пароль.
- У сотрудников есть дополнительные данные о уровне образования, стаже и зарплате. Зарплата рассчитывается на основе коэффициента, связанного с уровнем образования, базы и стажа.
- Ресепшионист создает учетную запись для гостя, который впервые заезжает в отель (заселение). Имя пользователя - это электронная почта, а пароль - номер паспорта.
- Гость может запросить бронирование определенного типа номера на выбранные им даты. Бронирование может иметь один из следующих статусов: "В ОЖИДАНИИ", "ПОДТВЕРЖДЕНО", "ОТКЛОНЕНО" и "ОТМЕНЕНО".
- Исходный статус бронирования будет "В ОЖИДАНИИ", пока один из агентов по обслуживанию гостей (ресепшионист) не подтвердит или не отклонит бронирование (бронирование получает статус "ПОДТВЕРЖДЕНО" или "ОТКЛОНЕНО").
- При подтверждении бронирования ресепшионистом приложение должно проверить, есть ли хотя бы один свободный номер этого типа в этом диапазоне дат. Если свободных номеров нет, отобразить сообщение об ошибке ресепшионисту. Бронирования, не подтвержденные до начала их срока действия, будут автоматически отклонены (истекшие бронирования).
- Когда гость приезжает в отель, ресепшионист приступает к процессу заселения. Он выбирает свободный номер нужного типа, назначает номер бронированию и изменяет статус номера на "ЗАНЯТО", что формально завершает процесс заселения.
- Когда гость уезжает из отеля и производит выезд, ресепшионист изменяет статус номера на "УБОРКА", и система автоматически назначает этот номер горничной, которая имеет наименьшую загруженность в этот день.
- После уборки номера горничная подтверждает, что закончила свою работу. Статус номера устанавливается на "СВОБОДЕН".
- Ресепшионист не может сделать новое заселение для подтвержденного бронирования, пока статус номера не будет установлен на "СВОБОДЕН". Он может сделать заселение только для свободных номеров, а не для занятых или номеров, которые не готовы для заселения.
- Ресепшионист видит все данные о ежедневных заездах и выездах, а также о загруженности отеля за день.
- Администратор видит данные о всех сотрудниках, а также о доходах и расходах за определенный период.
- Гость может видеть свои бронирования с подтвержденным статусом. Гость также может отменить свое бронирование, но в этом случае он не имеет права на возврат денег (статус "ОТМЕНЕН"). Если ресепшионист отклоняет попытку бронирования гостем (статус "ОТКЛОНЕН"), гость получает деньги обратно, и отель не получает доход от этих бронирований.
- При создании бронирования гость может выбрать дополнительные услуги (завтрак, обед, ужин и т. д.), и они будут ему оплачены по текущему прайс-листу отеля за каждую ночь проживания. Ресепшионист также может добавить дополнительные услуги к бронированию при процессе заселения, если гость устно попросит об этом.
- Прайс-лист отеля определяется администратором. Цена определяется для каждого типа номера, а также для каждой дополнительной услуги, и имеет свой дату начала и окончания действия. При расчете общей стоимости проживания в отеле гостю выставляется сумма, вычисляемая как сумма каждой отдельной позиции за эту дату проживания и суммируется в итоговую цену, в соответствии с действующим прайс-листом. Таким образом, может случиться, что цена, например, за первые две ночи будет меньше, чем за вторые две (в случае четырех ночей), если цена растет между датами, что часто бывает в начале или конце сезона, когда цены обычно меняются.
- Цена рассчитывается в момент создания бронирования. Когда гость бронирует размещение, в этот момент ему выставляется счет по текущему прайс-листу, и эта цена является окончательной и записывается в само бронирование. Если прайс-лист отеля изменится после бронирования, это не повлияет на уже существующие бронирования.

#### 2.3. Техническая спецификация
Необходимо разработать консольный или графический пользовательский интерфейс с использованием библиотеки Java Swing, который позволит авторизоваться в системе и получить доступ к формам для просмотра, добавления, редактирования и удаления данных о следующих сущностях:
- Сотрудники
- Гости
- Бронирования
- Типы номеров
- Номера
- Дополнительные услуги отеля (завтрак, обед, ужин)
- Прайс-лист
Возможно расширение существующих классов новыми атрибутами или создание дополнительных классов.
### 3. Оценка проектного задания
В этой главе определены дополнительные функции, которые зависят от оценки, которую вы хотите получить за проект.
#### 3.1. Оценки <= 7
Приложение выполнено в консольном интерфейсе и должно поддерживать все, описанное в требованиях спецификации, за исключением анализа и отображения графиков и модульных тестов. За оценку 6 можно использовать сериализацию объектов для сохранения данных приложения (Практика: Потоки данных...). Необходимо выполнить следующие отчеты:
- о доходах и расходах, о том, сколько номеров каждая горничная прибрала за выбранный диапазон дат и сколько бронирований было подтверждено для выбранного диапазона дат
- о обработанных запросах на бронирование, сколько бронирований было отклонено, а сколько отменено за выбранный диапазон дат для записи на курс за выбранный диапазон дат.
- для отображения номеров, что включает в себя отображение данных о номере и его типе, общее количество ночей проживания в этом номере за выбранный диапазон дат и общий доход от каждого номера на основе выбранного диапазона дат.
#### 3.2. Оценка 8
Все, как в 3.1, но с использованием GUI (Swing).
#### 3.3. Оценки 9 и 10
Все, как в 3.2, с дополнительными функциями:
- Гость видит все свои бронирования и их статусы, затраты на каждое бронирование (учтите, что нет затрат на бронирования, отклоненные отелем) и общие затраты на все бронирования.
- При создании бронирования разрешить гостю вводить дополнительные критерии поиска доступных номеров (есть ли в номере кондиционер, балкон, телевизор, курящий/некурящий номер) и затем показать только типы номеров, которые имеют конкретные номера, удовлетворяющие этим критериям.
- Ресепшионист может фильтровать все бронирования по типу номера, конкретному номеру, диапазону цен, которые гость платит (если он хочет сначала подтвердить все самые дорогие бронирования, на которых отель имеет наибольшую прибыль), а также по дополнительным услугам, указанным в бронировании.
- Показ графиков
o Показ доходов за последние 12 месяцев по типам номеров, а также общий доход. Нарисуйте графическое представление с использованием какой-нибудь простой библиотеки (например, https://knowm.org/open-source/xchart/), которая зависит от Swing.)
o Показ загрузки горничных за последние 30 дней, а также отображение статусов всех бронирований, созданных за последние 30 дней.
- Реализовать модульные тесты для всех менеджеров (не требуется для чистых сущностей и GUI)
### 4. Заметки
- Каждый студент разрабатывает свое собственное решение
- Решение разрабатывается на Java 17, а графический пользовательский интерфейс с использованием библиотеки Swing
- Максимальное количество баллов, которое можно получить, составляет 50, в зависимости от решения и сроков
- Есть два срока сдачи - июнь и сентябрь
- Количество баллов зависит от демонстрации решения - в какой срок решение было представлено, тестирования функциональных требований и качества решения
- За решение с консольным пользовательским интерфейсом можно получить максимальную оценку 7.
- За решение без модульного тестирования можно получить максимальную оценку 8.
- Для оценок 9 и 10 необходимо реализовать решение с графическим пользовательским интерфейсом и модульным тестированием.
- Данные хранить в текстовом (читаемом человеком) формате (например, «.csv»).
- За решение, использующее сериализацию для хранения данных, можно получить максимум 6 баллов.
- Все объекты должны быть проиллюстрированы с использованием UML (например, https://www.lucidchart.com/pages/uml-class-diagram) или Draw.io.
- Все запросы должны быть кратко задокументированы.
