
### C# - Основы

С этим документом вы освоите основы языка программирования C# и его использование в среде Visual Studio Code. На занятиях, где проводятся упражнения, у вас есть два варианта для выполнения сегодняшних задач: использовать виртуальную машину и работать в среде Visual Studio или использовать Visual Studio Code, который доступен вне виртуальной машины. Рекомендуется использовать доступный виртуальной машине, а также не использовать на своих персональных компьютерах VS Code, а вместо этого использовать одну из интегрированных сред разработки (IDE): Visual Studio и JetBrains Rider являются наиболее известными (для обоих инструментов вы можете получить профессиональные лицензии на основе почтового адреса факультета).

Если вы работаете в Code, вам понадобится соответствующий плагин для C#. Рекомендуется создать папку со своим именем и индексом в папке Documents и поместить все задачи в нее. Все студенты используют те же учетные записи, поэтому это рекомендуемый способ работы, чтобы не потерять задания с предыдущего раза. Для каждой из задач в следующем тексте создайте новую папку внутри своей папки и в этой папке создайте новое приложение, в котором решите задачу.

Если вы работаете в Visual Studio, у вас нет никаких предпосылок.
Для каждой задачи создайте новый проект/приложение. Для тех, кто хочет узнать больше: посмотрите, как в одном приложении можно иметь несколько проектов.
Разработка консольных приложений
Для выполнения следующих задач вам могут пригодиться этот и этот (немного старая версия) документы, а также официальная документация.
1. Следуя инструкциям для VS/VS Code, создайте свое первое консольное приложение (англ. Console Application). Если вы работаете в Code, обратите внимание на пункт 7 из инструкции и используйте этот синтаксис.
2. Создайте еще одно консольное приложение, которое считывает натуральное число n и выводит n-ый член последовательности Фибоначчи в качестве результата.
3. Прочтите документ о рекомендованных конвенциях. Проанализируйте, насколько вы следовали конвенциям в предыдущих двух задачах. Переработайте предыдущие задачи так, чтобы следовать конвенциям, и старайтесь придерживаться их в будущем.
4. Создайте консольное приложение, которое считывает строку и проверяет, является ли строка палиндромом.
5. Создайте консольное приложение, которое считывает строку произвольной длины и сериализует ее в текстовый файл.
Классы
6. Создайте новое консольное приложение, в котором практикуйтесь с работой с классами. Создайте новый класс "автомобиль", который имеет поля: модель, марка, цвет, год выпуска, тип топлива и двигатель. Тип топлива - это перечисление (дизель и бензин). Двигатель также является классом со следующими полями: название, объем, мощность.
7. Создайте несколько объектов классов "двигатель" и "автомобиль". Для обоих классов создайте метод ToString и выведите объекты на консоль.

Установка и использование пакетов
8. Следуя инструкциям для VS/VS Code, установите пакет Newtonsoft.Json и протестируйте его на примере.
9. Вернитесь к проекту, который вы использовали для тренировки работы с классами. В новой функции загрузите файл cars.json (он находится на Canvas в папке exercises/term 1) с использованием пакета Newtonsoft.Json (используйте этот параметр при загрузке: new JsonSerializerSettings { PreserveReferencesHandling = PreserveReferencesHandling.Objects }, а в документации пакета найдите, как его использовать). Выведите на консоль:
a. Возраст каждого автомобиля
b. Названия автомобилей, которые старше 5 лет
c. Средний возраст
10. Из списка автомобилей выделите все уникальные двигатели и сериализуйте их в файл с именем engines.json.
11. В новом консольном приложении создайте класс "продукт" и загрузите items.json. Выведите все продукты, срок годности которых не истек, а затем выведите те, у которых срок годности истекает в течение 7 дней.
12. Переведите продукты из предыдущей задачи в словарь, где ключи - это коды продуктов, а значения - сами продукты. Используя словарь, рассчитайте, сколько будет стоить покупка двух продуктов с кодом 1, одного продукта с кодом 3 и четырех продуктов с кодом 4.