Реализация Java-приложения для учета товаров в торговом зале. Приложение должно обеспечить следующие функции:

- Наличие главного меню.
	- В главном меню пользователь может выбрать функцию, введя число в консоли.

- Добавление товаров:
	- Для каждого товара записывается: код и название.
	- Вывести в консоль для пользователя: `Введите данные о товаре в формате [код; название]:`
	- Пользователь вводит данные, например, `ar 6384; молоко`
	- Введенные данные сохраняются.
	- Вывести сообщение пользователю в консоль об успешном добавлении: `Товар ar 6384 молоко успешно добавлен `
	- После выполнения действия вернуть пользователя в главное меню.

- Добавление количества на складе:
	- Для каждого товара можно добавить доступное количество товара на складах.
	- Торговая точка располагает 3 складами, поэтому количество каждого товара в каждом складе хранится отдельно.
	- При вводе количества на складах пользователь сначала вводит код товара.
	- Если товар с запрошенным кодом не существует, вывести сообщение в консоль.
	- Если запрошенный товар существует, вывести в консоль: `Введите количество товара на складах в формате [количество1 количество2 количество3]: `
	- Затем пользователь вводит количество для каждого из складов: `23 0 95`
	- Введенные количества сохраняются.
	- После выполнения действия вернуть пользователя в главное меню.

- Показ количества со склада:
	- Для каждого товара доступен вывод количества из 3 складов.
	- Сначала у пользователя запрашивается идентификация товара, количества которого он хочет просмотреть, введя код товара.
	- Если такого товара не существует, вывести сообщение пользователю.
	- Если такой товар существует, вывести в консоль: `Товар ar 6384 Молоко находится на складах в количестве 23, 0 и 95`
	- После выполнения действия вернуть пользователя в главное меню.

- Показать средние количества товара на складе:
	- Для каждого товара вычислить среднее количество на складе.
	- Учитывая, что мы учитываем количество на 3 складах, среднее количество товара представляет собой среднее количество на 3 складах.
	- Необходимо показать каждый товар на новой строке.
	- После выполнения действия вернуть пользователя в главное меню.

- Выход из приложения:
	- Когда пользователь выбирает опцию выхода из приложения, выполнение приложения прекращается, и пользователю выводится сообщение в консоль: `выход из приложения `.
